登場人物紹介

主人公たちは、中堅ITコンサルティングファームに務めるコンサルタント。
セキュリティコンサルティングを主に担当しており、3名から構成されるチームで活動している。

業種は問わず中堅〜大手企業のセキュリティ課題解決が主なミッションで、
関東エリアを担当している。



A君（名前を考える）
主人公。
中途入社でこの会社に入社した26歳。
元々は基幹系システム開発のSEとして活躍していたが、
ITコンサルタントを目指し転職。

もともとセキュリティコンサルタントではなく、IT戦略コンサルタントを希望していた。
配属が希望通りにならなかったせいなのか、セキュリティに対して甘く見ているフシがある。

世の中を舐めたような態度を取ることが多いが、仕事に対しては意外と真摯に取り組む。
時折、驚くべき洞察力を見せることがあり、高いポテンシャルを感じさせる。

しかし、まだまだセキュリティに関しては修行中の身で、次の情報セキュリティスペシャリスト試験に向けて勉強中。



Bさん（名前を考える）
A君の先輩。
セキュリティコンサルタントとして仕事が面白くなってきた28歳。独身。
新卒からずっとこの会社でセキュリティを担当しており、
顧客のセキュリティレベルを引き上げ、ビジネスリスクを軽減させることに情熱を燃やす熱血漢。

真面目で誠実だが、視野が狭くなることがあり、まれに重要なポイントを見落としてしまう欠点がある。
Cさんから今後の成長のための重点課題として指摘されている。



Cさん（名前を考える）
当セキュリティコンサルティングチームのチームリーダー。
既婚。2児の父。35歳。

豊富な経験と、鋭い洞察力で多くのセキュリティ課題を解決してきた実績を持ち、
顧客から絶大な信頼を受ける。

「A君と、B君は足して2で割ったらいい感じ。」と密かに思っており、
A君にはセキュリティの重要性や面白さを、B君には一歩後ろに下がって全体を見る視野の広さを
教えていくことが直近のCさんの課題。








